## 데이터 모델링의 이해

### 모델링이란?

- 모델 : 현실 세계에서 일어날 수 있는 다양한 현상
- 모델링 : 현실 세계를 단순화하여 표현하는 기법

#### 모델링이 갖춰야 할 조건

- 현실 세계 반영
- 단순화하여 표현
- 관리하고자 하는 데이터를 모델로 설계

#### 모델링의 특징

- 추상화
  - 현실 세계를 일정한 형식으로 표현하는 것.
  - 즉, 아이디어나 개념을 간략하게 표현하는 과정
- 단순화
  - 복잡한 현실 세계를 정해진 표기법으로 단순하고 쉽게 표현한다는 의미
- 명확화
  - 불분명함을 제거하고 명확하게 해석할 수 있도록 기술한다는 의미

#### 모델링의 세 가지 관점

- 데이터 관점
  - 데이터 위주의 모델링
  - 어떤 데이터들이 업무와 얽혀있는지, 그리고 그 데이터 간에는 어떤 관계가 있는지에 대해서 모델링하는 방법
- 프로세스 관점
  - 프로세스 위주의 모델링
  - 이 업무가 실제로 처리하고 있는 일은 무엇인지 또는 앞으로 처리해야 하는 일은 무엇인지를 모델링 하는 방법
- 데이터와 프로세스 상관 관점
  - 데이터와 프로세스의 관계를 위주로 한 모델링
  - 프로세스의 흐름에 따라 데이터가 어떤 영향을 받는지를 모델링하는 방법

##### 데이터 품질을 보장하기 위해 유의해야 할 사항

- 중복
  - 같은 데이터가 여러 엔터티에 중복으로 저장되는 현상을 지양해야 한다.
- 비유연성
  - 데이터 모델의 설계에 따라 애플리케이션의 사소한 변경에도 데이터 모델이 수시로 변경되어야 하는 상황이 생길 수 있다.
  - 이런 상황은 시스템을 유지보수하는 데에 어려움을 가중시키므로 데이터 모델과 프로세스를 분리하여 유연성을 높이는 것이 바람직함
- 비일관성
  - 데이터의 중복이 없는 경우에도 비일관성이 발생할 수 있다.
  - 개발자가 다른 데이터와의 연관성을 고려하지 않고 일부 데이터만 변경할 수 있기 때문
  - 데이터 모델링을 할 때 데이터 간의 연관 관계에 대해 명확하게 정의해야 한다.

#### 모델링의 세 가지 단계

- 개념적 데이터 모델링
  - 전사적 데이터 모델링 수행 시 행해짐
  - 추상화 레벨이 가장 높은 모델링
  - 업무 중심적이고, 포괄적인 수준의 모델링이 진행
- 논리적 데이터 모델링
  - 재사용성이 가장 높은 모델링
  - 데이터베이스 모델에 대한 Key, 속성, 관계 등을 모두 표현하는 단계
- 물리적 데이터 모델링
  - 실제 데이터베이스로 구현할 수 있도록 성능이나 가용성 등의 물리적인 성격을 고려하여 모델을 표현하는 단계

### 데이터의 독립성

#### 3단계 스키마 구조

- 외부 스키마
  - 사용자 관점 : Multiple User's View 단계로, 각 사용자가 보는 데이터베이스의 스키마를 정의
- 개념 스키마
  - 통합된 관점 : Community View of DB 단계로 모든 사용자가 보는 데이터베이스의 스키마를 통합하여 전체 데이터베이스를 나타내는 것
  - 데이터베이스에 저장되는 데이터들을 표현하고 데이터들 간의 관계를 나타낸다.
- 내부 스키마
  - 물리적인 관점 : Physical Representation 단계로 물리적인 저장 구조를 나타낸다.
  - 실질적인 데이터의 저장 구조나 컬럼 정의, 인덱스 등이 포함된다.

##### 3단계 스키마 구조가 보장하는 독립성

ANSI-SPARC 아키텍처에서 이렇게 스키마 3단계 구조로 나누는 이유는 데이터베이스에 대한 사용자들의 관점과 데이터베이스가 실제로 표현되는 물리적인 방식을 분리하여 독립성을 보장하기 위한 것이라고 하였다.

- 논리적 독립성 : 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향받지 않는다.
- 물리적 독립성 : 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마는 영향받지 않는다.

### 엔터티

사전적 의미는 '독립체'이다. 데이터베이스에서 엔터티는 식별이 가능한 객체라는 의미를 가지고 있다. 쉽게 말해서 엔터티는 업무에서 쓰이는 데이터를 용도별로 분류한 그룹이라고 할 수 있다.

엔터티 : Table\
인스턴스 : Row\
속성 : Column

#### 엔터티의 특징

- 업무에서 쓰이는 정보여야 한다.
- 유니크함을 보장할 수 있는 식별자가 있어야 한다.
- 2개 이상의 인스턴스를 가지고 있어야 한다.
- 반드시 속성을 가지고 있어야 한다.
- 다른 엔터티와 1개 이상의 관계를 가지고 있어야 한다.

#### 엔터티의 분류 (유형 vs 무형)

- 유형 엔터티
  - 물리적인 형태 존재. 안정적, 지속적
  - 상품, 회원 등
- 개념 엔터티
  - 물리적인 형태 없음. 개념적
  - 부서, 학과 등
- 사건 엔터티
  - 행위를 함으로써 발생. 빈번함, 통계 자료로 이용 가능
  - 주문, 이벤트 응모 등

#### 엔터티의 분류 (발생시점)

- 기본엔터티
  - 업무에 원래 존재하는 정보
  - 독립적으로 생성되며, 자식 엔터티를 가질 수 있음
  - 상품, 회원, 사원, 부서 등
- 중심 엔터티
  -
